Con el trastorno de identidad disociativa, a veces me encuentro haciendo una cosa y después pierdo control de mi cuerpo por un segundo para después recuperar control de mi cuerpo y encontrarme haciendo algo completamente diferente, pero es como mi sistema trabaja.
Vivo en San Petersburgo.
Él tiene un fetiche para las arañas.
¿Qué le has comprado a tu novio?
Deja de ligar con Tom.
Me gusta el otoño más que la primavera.
Ella quería morir porque no podía satisfacer a sus padres.
Me llamo Gregorio.
Mi nombre es Gregorio.
Lo que se hace de noche aparece de dia.
Si no la cagas a la entrada, la cagas a la salida.
