Con el trastorno de identidad disociativa, a veces me encuentro haciendo una cosa y después pierdo control de mi cuerpo por un segundo para después recuperar control de mi cuerpo y encontrarme haciendo algo completamente diferente, pero es como mi sistema trabaja.
Vivo en San Petersburgo.
Él tiene un fetiche para las arañas.
¿Qué le has comprado a tu novio?
Deja de ligar con Tom.
Me gusta el otoño más que la primavera.
Ella quería morir porque no podía satisfacer a sus padres.
Me llamo Gregorio.
Mi nombre es Gregorio.
Lo que se hace de noche aparece de dia.
Si no la cagas a la entrada, la cagas a la salida.
Los efectos tóxicos derivan de los alcaloides que se encuentran en todas las partes de la planta (ramas, semillas, etc.). Provocan inicialmente una estimulación transitoria de receptores colinérgicos nicotínicos seguido de una inhibición persistente por desensibilización. Por otra parte, la esparteína presenta un efecto sobre el corazón, reduciendo la sensibilidad y la conductividad del músculo cardiaco.
Las manifestaciones varían en función de la dosis, la vía de exposición y el tiempo transcurrido. Incluyen irritación de la mucosa oral y faríngea, hipersalivación, vómitos, dolor abdominal y diarrea. En los casos más graves pueden presentar síntomas neurológicos (midriasis, cefalea, delirio/confusión mental y convulsiones) e hipotensión, bradicardia y coma.
Se han descrito pocos casos, algunos de ellos por la ingesta accidental de diversas partes de la planta en niños.
En general, las plantas terrestres tal como las conocemos, son sólo el estadio diplonte de su ciclo de vida. En su estadio diplonte, las plantas presentan células de tipo célula vegetal (principalmente con una pared celular rígida y cloroplastos donde ocurre la fotosíntesis), estando sus células agrupadas en tejidos y órganos con especialización del trabajo. Los órganos que pueden poseer son, por ejemplo, la raíz, el tallo y las hojas (o estructuras análogas), y en algunos grupos, flores y frutos.
La importancia que poseen las plantas para el ser humano es indiscutible. Sin ellas no se podría existir, ya que las plantas participan en la composición de los gases presentes en la atmósfera terrestre y en los ecosistemas, además son la fuente primaria de alimento para los organismos heterótrofos. Asimismo, las plantas poseen importancia para el hombre de forma directa: como fuente de alimento; como materiales para construcción, leña y papel; como ornamentales; como sustancias que empeoran o mejoran la salud y que por lo tanto tienen importancia médica; y como consecuencia de lo último, como materia prima de la industria farmacológica.
